# Arsenicum album

**Українська назва:** Арсенікум альбум

**Народна/ботанічна назва:** білий оксид миш'яку

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Arsenicum album - Білий оксид миш'яку, Миш'яковистий ангідрид - As2O3.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Arsenicum album підходить для пацієнта, схожого на породистого коня, так

а як Pulsatilla необхідна пацієнтові, що нагадує вівцю, a Antimonium

crudum – свиню. У переносному значенні кінь - символ витривалості, це

тварина може довго і швидко бігти, не втомлюючись і задихаючись; таким

Таким чином, найчастіше Arsenicum album потрібно тим пацієнтам, яким

доводилося довгий час «випробовувати себе на міцність», чий стан

стало наслідком тривалого перенапруги. У символічного зв'язку

між пацієнтом Arsenicum album та конем є й інша сторона.

Психічні симптоми будь-якого препарату, досить вираженими,

є першопричиною виникнення всіх інших симптомів. Якщо

уявити собі норовистого коня - вкрай нервового, постійно

рухається, неспокійного, будь-якої хвилини готового злякатися, то це і

буде типовою картиною темпераменту цих пацієнтів. За спостереженнями

Teste, миш'як діє переважно на травоїдних, ніж на

м'ясоїдних тварин (отрута Nux vomica - навпаки); таким чином, Arsenicum

album призначається при травних та інших порушеннях у разі

надлишкового вживання рослинної їжі, у тому числі динь, полуниці,

фруктів, особливо соковитих.

Ключовим симптомом Arsenicum album є скуйовджена вовна

у тварин і «суха, груба, шкіра, що лущиться» у людей.

Однією з основних характеристик Arsenicum album є занепокоєння.

Такі пацієнти дуже тривожні, бояться смерті; занепокоєння змушує

їх постійно рухатись.

Печіння є ще однією ключовою ознакою Arsenicum album. Ні в

одного іншого ліки печіння не досягає такої сили.

Характерна поразка всього травного тракту.

Зниження життєвих сил. Найменше зусилля доводить до крайнього

знемоги.

Часте бажання невеликої кількості води, бажання крижаної води.

Засіб допомагає при різних набрякових станах. Особливо

вражають результати, одержані у випадках гідротораксу. Ліки

називають «рідким троакаром» за його здатність дуже швидко усувати

рідина із порожнин.

Цей засіб підходить пацієнтам повним, повнокровним.

Для препарату характерна пастозність, одутлість, набряклість.

Усі слизові оболонки перебувають у стані подразнення.

У потенційованому вигляді ліки ефективні за наявності типових

симптомів, особливо суб'єктивних.

Для Arsenicum album характерні кровотечі; ліки діють

одночасно і кров, і кровоносні судини.

Слід пам'ятати, що запорука успішної дії Arsenicum album – наявність

типового для нього стану, особливо щодо температурних та

тимчасових модальностей. Якщо не враховувати це, призначення, швидше за все,

буде невдалим.

Arsenicum album - одне з «періодичних» ліків.

Для ліків характерна наступна періодичність: симптоми

поновлюються щодня; раз на три чи чотири дні; кожну четверту

ніч; кожні шість тижнів; щороку. Для Arsenicum album дуже типово

нічне погіршення.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

меланхолія, іноді релігійного характеру; депресія; наслідки турбот та

тривог; прикрість, ридання та розпач.

Тривога, що виганяє вночі з ліжка і змушує переходити з місця

на місце у денний час.

Постійна тривога, наче вчинив злочин.

Занепокоєння. Дуже боїться залишитись один.

Гнів, з тривогою, занепокоєнням та мерзлякуватістю.

Страх, занепокоєння і виражена тривога, що не дає спокою, головним

увечері в ліжку або вранці під час пробудження; часто з тремтінням,

холодним потом, стисненням у грудях, утрудненням дихання та непритомним

станом.

Непереборний страх зі скаргами та стогнаннями.

Страх самотності, привидів, грабіжників з бажанням сховатися.

Іпохондрія з тривогою та занепокоєнням.

Нерішучість, мінливий настрій, який змушує робити сьогодні

одне, а завтра інше; щойно отримує щось, відразу відмовляється від цього.

Розпач; не знаходить собі місця, особливо ночами, з тривогою.

Пригніченість, відчай, втома від життя, суїцидальні думки або

виражений страх смерті; при цьому іноді йому здається, що смерть близька.

Виражена акуратність і скрупульозність, з пригніченістю і почуттям

образи на весь світ.

Поганий настрій, дратівливість, досада, злість, огида до

розмови, прискіпливість і виражена уразливість.

Їдкий характер.

Виражена чутливість всіх органів чуття; непереносимість

найменшого галасу, розмови, яскравого світла.

Виражені апатія та байдужість.

Виражена слабкість пам'яті. Тупість. Делірій.

Маячня з стрибком ідей.

Втрата свідомості; деменція; старече недоумство; маніакальне буйство,

божевілля.

Безумство (внаслідок зловживання спиртними напоями).

Бурхливі судомні напади.

Епілептичні напади, яким передують печіння у шлунку,

тиск і жар у спині, що поширюються до потилиці і далі до мозку,

з запамороченням.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Виснаження та схуднення всього тіла; рясний піт, виражена слабкість,

землістий колір обличчя, очі, що ввалилися, оточені темними колами.

Пацієнт Arsenicum album любить сидіти біля вогню та тепло загортатися.

## ТРОПНІСТЬ

Для Arsenicum album характерні переважно правосторонні поразки.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Абсцеси. Азіатська холера. Алкоголізм. Аменорея. Анемія. Аритмія. Астма.

Атрофія. Афти. Біла гарячка. Білі. Хвороба Ходжкіна. Бронхіт. Черевний

тиф. Поворотна лихоманка. Вовчак. Запалення горла. Гангрена. Гастрит.

Гастралгія. гельмінтози. Геморой. Герпес. Гідроперикард. Гідроторакс.

Гіперзбудливість. Головний біль. Депресія. Диспепсія. Дифтерія.

Тремтіння. Жага. Жовта лихоманка. Жовтяниця. Запор. Золотушні поразки.

Зубний біль. Печія. Іпохондрія. Іхтіоз. Ішіас. Карбункули. Кашель.

Коклюш. Кільцеподібна склеродермія. Кір. Кропивниця. Круп. Гарячка.

Лишай. меланхолія. Менструальні розлади. Мігрень. Мієліт. Міліарна

висип. Морська хвороба. Нагноєння. Невралгія. Невралгія трійчастого нерва.

Невріт. Нетримання сечі. Нома жіночих зовнішніх статевих органів. Непритомність.

Озноб. Оніміння. Оперезуючий лишай. Набряки. Відрижка. Перемежується

лихоманка. Перітіфліт. Перітоніт. Перевтома. Лупа. Пієліт. Піємія.

Плеврит. Плевродінія. Плішивість. Пневмонія. Повнокровність. Пронос.

Наслідки купання у морі. Посттравматична лихоманка. Пристрасть до

куріння тютюну. Застуда. Псоріаз. Пурпура. Подагра. Рак губи. Рак шлунка.

Рак обличчя. рак носа. Рани. Рахіт. Блювота. Ревматизм. Ревматична подагра.

Рожа. Рожеві вугри. Сінна лихоманка. Серцебиття. Сибірська виразка.

Скарлатина. Скір матки. Спазм. Спинна сухотка. Стенокардія. Правець.

Афтозний стоматит. Швидка Стригучий лишай. Судоми. Тахікардія. Тиф.

Тонзиліт гангренозний. Нудота. Збільшення лімфовузлів. Фурункули.

Сухоти. Екзема. Ендометрит. Енурез. Епілепсія. Епітеліома. Епітеліома

губ. Виразка шлунка. Виразки. Виразки у роті. Виразки у кутах рота, очі.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Болісні напади тривоги, ознобу, швидка втрата сил, чому хворий

змушений лягти.

Пекучий біль у внутрішніх органах та на поверхні тіла (у лімфовузлах).

Печіння, переважно на поверхні уражених ділянок, або гостра

і біль, що тягне.

Нічний біль, який відчувається навіть уві сні і може бути настільки нестерпним,

що призводить хворого в лють і розпач.

Періодичне поновлення симптомів.

Набряки по всьому тілу, в основному на голові та обличчі.

Внутрішні та зовнішні набряки. Набряки із пекучим болем.

Запалення слизових.

Виражена млявість, відраза до фізичних зусиль.

Занепад сил, сильна слабкість, астенія, аж до повного виснаження,

іноді з паралічем нижньої щелепи, впавши каламутними очима,

відкритим ротом.

Швидкий занепад сил, відчуття слабкості, наче від недоїдання.

Нездатність йти; пацієнт змушений постійно лежати.

Лежачи почувається досить сильним, але варто йому встати, він тут же

падає від жахливої слабкості.

Бурхливі судомні напади, спазми, правець.

## ШКІРА

Лушпиння шкіри.

Шкіра суха, як пергамент, холодна та синювата.

Жовтий відтінок шкіри.

Простріли, пекучий жар та сильне печіння шкіри.

Червоні або синюваті плями на шкірі. Петехія.

Запалені плями, як при кору, в основному на голові, обличчі та шиї.

Міліарна висипка, червона і білувата.

Конічні прищі, білуваті або червоні, з пекучим свербінням.

Кропивниця. Болісні чорні пустули.

Маленькі прищики зі свербінням та поколюванням.

Маленькі червоні прищики, що збільшуються до виразок, що роз'їдають,

покритих кіркою. Везикули.

Герпетичні везикули, з вираженим печінням, що особливо турбують по

ночам; покриті скоринками, схожими на риб'ячу луску.

Жовтяниця; анасарка; чорні пухирі.

Кров'янисті та гнійні пустули.

Екзематозні плями, з бульбашками та скоринками, з печінням та нічним болем.

Виразки: з твердими краями, що піднімаються, червоним і блискучим

обідком; маслянистим або синювато-чорним дном; пекучої та стріляючої

болем, що зазвичай виникає при замерзанні ураженої частини тіла.

Виразки: із твердими краями; губчасті, зі печінням та прострілами; з «диким

м'ясом»; чорного кольору; плоскі; із виділенням рідкого, ихорозного гною (рак).

Виразки: смердючі, з іхорозним гноєм, що легко починають кровоточити, з

гнильним відокремлюваним; синім або зеленуватим відтінком.

Виразки, вкриті тонкими кірками чи «диким м'ясом».

Убоге відокремлюване з виразок. Карбункули із печінням.

Запалення, набряклість та пекучий біль. Бородянка.

Виразки, що формуються дома бородавок. Обмороження.

Варикозне розширення вен. Зміна кольору нігтів.

Висип на обличчі. Висипання навколо губ.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Постійна сонливість із сильним і частим позіханням.

Безсоння ночами; хворий збуджений і постійно повертається.

Сонливість вечорами.

«Будуча кома», що часто перемежується стогонами і скрипінням зубів.

Неосвіжаючий сон; вранці здається, що спав більше, ніж треба.

Здригання в момент засинання.

Уві сні пацієнт схоплюється з переляку; стогне; каже; сердито скаржиться;

скрипить зубами; судомно смикає руками та пальцями; не може знайти

зручного становища, весь час повертається.

Спить на спині, поклавши руки під голову.

Поверхневий сон; чує найменший шерех, хоча продовжує спати.

Часті сновидіння; сняться турботи та хвилювання, що загрожують небезпеці,

жалю та тривоги.

Тривожні, жахливі, фантастичні, яскраві та страшні сновидіння; сняться

буря, пожежа, чорна вода та темінь; розмірковує уві сні.

Ночами виникають посмикування в кінцівках; жар та збудження;

печіння у шкірі; відчуття киплячої води у венах або мерзлякуватість з

неможливістю зігрітися; відчуття задухи в гортані, астматичні

напади із сильним збудженням; тривога на серці.

Часті пробудження ночами, після яких важко заснути знову.

Безсоння, що є результатом тривоги та занепокоєння; пацієнт не

знаходить собі місця (після опівночі).

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Все тіло холодне, іноді з холодним липким потом.

Загальна мерзлякуватість, при цьому шкіра суха, як пергамент, або рясно покрита

холодним липким потом.

Озноб: без спраги; гірше після пиття; з витягуванням кінцівок та

занепокоєнням; при цьому зовні відчувається жар; озноб при ходьбі на

свіже повітря.

Тремтіння і озноб, зазвичай увечері в ліжку або при ходьбі на свіжому

повітрі або після їжі та пиття; озноб часто супроводжує інші симптоми,

такі, як гострий біль у кінцівках, головний біль, сором у грудях,

утруднення дихання, що тягнуть відчуття в кінцівках, тривога і

занепокоєння.

Жар всього тіла, зазвичай вночі, часто з тривогою, занепокоєнням, маренням,

тяжкістю і сплутаністю в голові, запамороченням і нудотою, стиском

та колючим болем у грудях, гіперемією шкіри та ін.

Гарячкові напади, зазвичай вранці або ввечері, як правило з ознобом

і лише трохи присутньою стадією спека; зі пекучою спрагою або

її повною відсутністю; триденна та чотириденна лихоманка, іноді

щоденна; біль перед нападом, потіння після нього; напад виникає

при засинанні; між нападами (також під час спеки чи поту)

спостерігаються сильна слабкість, набряки, біль у печінці та селезінці, тупа

або стріляючий біль у голові, гострий і тягнучий біль у кінцівках, спині

та голові; тиск, переповнення, напруга та пекучий біль у шлунку та

епігастрії; проколи в грудях та в боці, утруднення дихання, тривога;

пастозне та землісте обличчя та інші симптоми.

Пульс аритмічний, або швидкий, слабкий, малий, або погано відчутний і

тремтіння. Тахікардія вранці, брадикардія увечері.

Частий, рясний або холодний та липкий піт; пітливість ночами, ввечері

при засинанні або вранці під час пробудження; пітливість окремих ділянок,

в основному обличчя та ніг.

Пітливість при засинанні або протягом усієї ночі; холодний, липкий

піт із кислим або смердючим запахом.

Під час потовиділення спостерігається невгамовна спрага; після спека

з'являється напад головного болю.

Піт залишає жовті сліди на білизні та на шкірі.

Під час потовиділення виникають тяжкість у голові, дзижчання у вухах і

тремтіння в кінцівках.

## ГОЛОВА

Тяжкість, слабкість, сплутаність у голові, переважно у приміщенні; краще на

свіже повітря.

Ступор та загальмованість.

Розриваючий головний біль супроводжується блюванням, при підніманні голови

вгору. Головний біль: пульсуючий, здавлюючий, приголомшливий, тягнучий,

прострілювальна або пекуча; часто одностороння, переважно над оком

або біля кореня носа; у потилиці; іноді з позивами до блювання і дзижчанням у вухах.

Напруга, стягнутість і біль, як від забиття.

Головний біль зменшується від холодних примочок та від ходьби на свіжому

повітря. Мігрень.

Головний біль часто виникає із періодичністю; особливо після їди,

вранці, вночі та ввечері в ліжку; іноді вона нестерпна, супроводжується

плачем та стогнаннями; швидко полегшується від прикладання холодних

примочок, але незабаром відновлюється з подвоєною силою.

Під час руху головою здається, ніби щось б'є по черепу.

Непритомні напади, іноді з запамороченням та розпухлим обличчям.

Непритомність зі слабкістю та ледь відчутним пульсом.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення, зазвичай вечорами, при заплющуванні очей, при ходьбі, на

свіжому повітрі, іноді з хиткістю, загрозою падіння; стан, схожий

на сп'яніння, з втратою орієнтації, потемнінням в очах, нудотою та

головним болем.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Біль у скальпі, ніби від виразок або забитих місць, значно посилюється від

найменшого дотику.

Виражена набряклість шкіри голови та обличчя.

Печіння, як при бешиховому запаленні; набряклість шкіри голови (також шкіри

особи та статевих органів), з вираженою слабкістю та холодністю; гірше ночами.

Гладкий або пекучий свербіж, висипання з лущенням, пустули та роз'їдають

виразки на шкірі голови.

Висипання: білі, сухі, висівкові; із пекучим свербінням у передній частині

голови; при розчісуванні висип сильно палить і кровоточить.

Фурункули зі пекучим болем на шкірі голови, з чутливістю до

дотику та докладання холодного.

## ОБЛИЧЧЯ

Бліде, змарніле, як у покійника.

Жовтий, синюшний або зелений колір обличчя.

Свинцевий або землисто-блідий відтінок шкіри обличчя з синюватими або

зеленими плямами і прожилками.

Тривожний вираз обличчя; спотворені риси; глибоко впалі очі з

темні кола і загострений ніс.

Спотворені риси; вираз, як у покійника.

Гіперемова і пастозна особа.

Шкіра набрякла, напружена і пружна, особливо над верхніми віками вранці.

Пастозне обличчя, непритомність та запаморочення.

Папули; прищі; покриті кірками виразки.

Рожеві вугри та висівки на обличчі.

Чорний відтінок шкіри навколо губ.

Губи синюваті або чорні, сухі та потріскані.

Коричнева облямівка навколо губ. Груба шкіра, що лущиться, навколо губ.

Висипання навколо рота та по краю губ.

Рак обличчя і губи з болями.

Тверді ущільнення та ракові виразки із сальним дном, покриті товстими.

кірками, на губах.

Роздратування на губах із пощипуванням.

Набряклі і губи, що кровоточать.

Збільшення підщелепних лімфовузлів з болем, як від забиття, та

хворобливістю при дотику.

Параліч нижньої щелепи.

Тягнуті проколи то там, то тут у різних ділянках обличчя.

Висип на обличчі.

## ОЧІ

Поразка очей.

Очі витріщені, зведені судомою; скажений, пильний погляд.

Звуження зіниць. Іктеричність склер.

Жовті контури, плями, білі точки і іскри в поле зору.

Синьо навколо очей.

Очі запалені та червоні, з почервонінням склери та кон'юнктиви; вени

кон'юнктиви розширено.

Пастозність повік. Набряк повік, у тому числі запального генезу.

Ниючий, пекучий і стріляючий біль в очах; гірше від світла, а також від руху

очей; іноді хворий при цьому змушений лягти або він дуже тривожний і не може

знайти собі місця.

Запалення очей і повік із сильним пекучим болем.

Запалення внутрішніх поверхонь повік, що заважає розплющувати очі.

Виражена сухість повік, особливо з обох боків, від читання при світлі свічки.

Виражена світлобоязнь. Плями та виразки на рогівці.

Зниження зору, потемніння у власних очах, втрата зору.

Підсліпуваті очі, що глибоко ввалилися.

## ВУХА ТА СЛУХ

Поразка вух.

Стримуючий, гострий біль, простріли, хтиве лоскотання та печіння

у вухах.

Свист, рев, дзижчання і дзвін, як від дзвона, у вухах.

Відчуття закладеності у вухах, притуплення слуху, особливо щодо

до людського голосу.

Тріск і дзижчання у вухах.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Поразка легень.

Почастішання, утруднення дихання, поперхивание, задишка, напади ядухи,

іноді з холодним потом, спазми в грудях та гортані, тривога, сильна слабкість,

холодність всього тіла, біль в епігастрії та напади кашлю.

Симптоми виникають в основному ввечері в ліжку чи вночі; у положенні

лежачи; також у вітряну погоду, на свіжому холодному повітрі, або в теплій

кімнаті або від надто теплого одягу; від втоми чи агресії; при ходьбі;

вранці; при сміху.

Дихання тривожне, стридорозне, свистяче.

Катар з захриплістю, нежиттю та безсонням. Грубий і хрипкий голос.

Голос, що тремтить і ламається, то дзвінкий, то слабкий.

В'язкий слиз у гортані та дихальних шляхах.

Бронхіт з мокротою, що погано відходить.

Сухість та печіння у гортані.

Спазматичні відчуття в гортані, що викликають задуху та кашель, наче

від вдихання пари сірки.

Дихання утруднене, тривожне, прискорене.

Здавлення, утруднення дихання, особливо під час підйому сходами; на

холод; при повороті у ліжку.

## ГРУДНА КЛІТКА

Соромлення в грудях при кашлі, при ходьбі та підйомі сходами.

Сором і стиснення в грудях, іноді з вираженою тривогою, неможливістю

говорити, непритомністю.

Напруга та тиск у грудях. Проколи та тиск у грудині.

Простріли у грудній клітці та грудині.

Відчуття холоду та ознобу у грудях.

Озноб або сильний жар і печіння в грудях.

Жар, печіння та свербіж у грудях.

Жовті плями на грудях.

## КАШЕЛЬ

Кашель сухий, іноді звучний; виснажуючий; тремтить все тіло; зазвичай

що виникає вечорами, коли хворий ліг, чи вночі,

що змушує пацієнта сісти прямо; також після пиття; від перебування на

свіжому холодному повітрі; під час руху; під час видиху; часто з

утрудненням дихання, задухою, стискаючим болем або садінням в

епігастрії та грудей, болем, як від забиття, у животі, прострілами в підребер'ях,

епігастрії та грудній клітці тощо.

Неможливість дихати під час нападів кашлю.

Періодичні напади кашлю.

Кашель з відходженням кров'янистого мокротиння, іноді з жаром у всьому тілі.

мокротиння відходить важко, або вона мізерна і піниста.

## ГОРЛО

Печіння у горлі.

Подряпання, гострий біль і печіння в горлі.

Запалення та гангрена мигдаликів.

Спазматичне стискування глотки та стравоходу з неможливістю ковтати.

Ковтання болісно й утруднене, наче стравохід паралізований.

Сильна сухість у горлі та в роті, що постійно змушує пити.

Скупчення в горлі сірого або зеленого слизу з солоним або гірким

присмаком.

Гангренозний тонзиліт на тлі афтозного стоматиту.

## ТРАХЕЯ

Поразка трахеї.

## НІС

Ниючий біль у носі.

Пастозність носа. Набряклість носа та печіння.

Сильна носова кровотеча.

Лущення шкіри на носі. Вузолуваті ущільнення в носі.

Виразка ніздрів з виділенням смердючої сукровиці, гіркої на смак.

Пацієнту мерехтить запах дьогтю чи сірки.

Виражене чхання. Сильна сухість у носі.

Рідкий нежить; із закладеністю носа, печінням, серозними та

роз'їдаючими виділеннями.

рак носа.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Захворювання серця.

Бурхливі, жахливі серцебиття, зазвичай у положенні лежачи на спині, особливо

вночі.

Аритмія, іноді із тривогою. Відчуття спазмів у серці.

Тахікардія. Серцебиття з тривогою; не може лежати на спині; гірше

при підйомі сходами.

Серцебиття, тремтіння та слабкість після дефекації; змушений лягти.

Серцебиття внаслідок придушення герпесу чи пітливості стоп.

Стенокардія. Гідроперикард.

Жирова дистрофія міокарда.

ШЛУНКОВО-КИШЕВИЙ ТРАКТ

Поразка дванадцятипалої кишки.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Ураження мови. Смердючий запах з рота.

Рясна секреція в'язкої, смердючої, кров'яної слини.

Виражена сухість у роті або скупчення слини, іноді гіркої на смак

або кров'янистою.

Слизова рота багряна, запалена, у ній відчувається печіння.

Синій або білий язик. Мова виразка, синюватого відтінку.

Оніміння, втрата чутливості мови, ніби він обпалений.

Мова коричнева або чорнова, суха, потріскана, тремтяча.

Яскраво-червона мова.

Мова біла, наче посипана вапном або пофарбована білою фарбою.

Червона мова зі сріблясто-білим нальотом. Мова ригідна, одерев'яніла.

Виразка по передньому краю мови.

Набряклість, запалення або гангрена язика.

Афтозний стоматит. Швидка, кваплива мова.

• присмак. Гіркота в роті, зазвичай після їжі або пиття, також вранці.

В'яжучий, гнильний або їдкий присмак у роті.

## ЗУБИ

Гострий біль або низка тягучих болів у зубах, зазвичай ночами, іноді

що віддають у щоку, вухо, скроню, з набряклістю щоки; при цьому біль стає

нестерпною, що призводить до сказу та розпачу; біль посилюється в

положенні лежачи на ураженій стороні та полегшується від тепла вогню.

Судорожне скрипіння зубами.

Відчуття подовження та хворобливого розхитування зубів з набряклістю та

кровоточивістю ясен.

Зубний біль полегшується від застосування гарячого.

## ШЛУНОК

Поразка шлунка. Порушення травлення їжі.

Часто відрижка, зазвичай після їжі чи пиття, переважно відрижка повітрям,

кислотою чи гіркотою.

Відрижка їдкою рідиною або гірким зеленим слизом.

Часта судомна гикавка, переважно ночами.

Часта і виражена нудота, що іноді піднімається до горла, з позивами

на блювоту, з необхідністю лягти, сонливістю, непритомним станом,

тремтінням, ознобом або жаром, болем у стопах та ін.

Печія, закидання шлункового соку в стравохід.

Блювота, іноді дуже бурхлива, в основному після їжі або пиття або ночами,

до ранку; блювання з'їденим та випитим; слизом; жовчю; серозною рідиною;

жовтуватими, зеленими, коричневими або чорними масами; блювота

кров'янистою рідиною.

На тлі блювоти виникають шалений біль у шлунку, садіння в животі,

крик, пекучий внутрішній жар, пронос і страх смерті.

Здуття та напруга за грудиною та в ділянці живота.

Виражений біль в епігастрії та в шлунку, в основному при дотику.

Тиск у шлунку, як від каменю, чи відчуття, ніби серце ось-ось

розірветься, з вираженою тривогою в грудях, зі скаргами та стогнаннями.

Спазми, судомний біль, тягнучий, пронизливий і ковтаючий біль у шлунку.

Печіння в епігастрії та області шлунка.

Здуття та напруга в ділянці живота.

Спазми у шлунку (о 2 годині ночі).

Рак шлунка.

Відчуття холоду або нестерпного жару та печіння в загрудинній області та

у шлунку. Біль у шлунку зазвичай з'являється після їди або вночі.

Екзема в епігастральній ділянці.

## АПЕТИТ

Їжа здається кислою, прісною чи надто солоною; несмачною, гіркою,

особливо хліб та пиво. Повна відсутність спраги або сильне печіння,

відчуття, ніби чимось подавився, у поєднанні з ненаситним бажанням

пити; п'є весь час, але потроху. Втрата апетиту; при цьому часто п'є

через пекучу спрагу. Непереборна огида до будь-якої їжі, особливо

до м'яса та олії. Здається, ніби вся з'їдена їжа скупчилася в стравоході

і розпирає його. Постійно просить їсти; при цьому відзначається відсутність

апетиту та швидке насичення. Після їжі виникають нудота, блювання,

відрижка, біль у шлунку, коліка та безліч інших нездужань. Після

пиття виникає тремтіння або здригання, з'являються блювання та пронос,

відрижка та коліка.

• уподобання. Бажання холодної води, кислого, бренді, кави та молока.

• огиди. Непереборна огида до будь-якої їжі, особливо

до м'яса та олії.

## ЖИВІТ

Збільшення живота. Збільшення живота внаслідок асциту.

Поразки сліпої кишки.

Почуття здавлення в печінці.

Збільшення селезінки.

Виражений біль у животі, більше з лівого боку, часто у поєднанні з

тривогою, що відчувається у животі.

Здуття живота. Твердий здутий живіт.

Найсильніший ріжучий біль; спазматичний біль; свердлувальна, тягнуча,

біль у животі, що розриває і ковже.

Приступи колік, що виникають головним чином після їжі або пиття або

вночі, часто в поєднанні з блювотою або проносом, з мерзлякуватістю, внутрішнім

жаром чи холодним потом.

Пекучий біль з відчуттям тривоги.

Відчуття холоду чи нестерпного печіння у животі.

Біль, як від рани, у животі, в основному при кашлі та сміху.

Збільшення та ущільнення мезентеріальних лімфовузлів.

Виражений метеоризм із бурчанням у животі.

Відходження газів із гнильним запахом.

Виразки над пупком.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Запор із частими, але безплідними позивами.

Тенезми зі печінням в анусі.

Мимовільне відходження стільця, яке не відчувається хворим.

Бурхливий пронос з частим відходженням стільця, нудотою, блюванням, спрагою,

сильною слабкістю, колікою та тенезмами.

Нічний пронос; пронос відновлюється після того, як хворий щось з'їсть

чи вип'є.

Печіння при відходженні стільця, з сильним болем у кишечнику, тенезмами,

спрагою; гірше після їжі.

Під час дефекації відчувається печіння та садіння; стілець слизовий,

знебарвлений, кров'яний, серозний, безболісний, мимовільний і

т. д.; стілець зелений, жовтуватий, білий, коричневий чи чорний;

смердючий і гнильний; містить неперетравлені залишки їжі.

Виділення слизу з ануса, із тенезмами.

Випадання прямої кишки із сильним болем.

Сверблячка, що садить біль і печіння в анусі і прямій кишці; у гемороїдальних

вузлах, зазвичай ночами.

Простріли у гемороїдальних вузлах.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Захворювання нирок.

Затримка відходження сечі, немов сечовий міхур паралізований.

Часте і рясна сечовипускання, головним чином ночами.

Нетримання сечі; відходження сечі мало відчувається; енурез.

Утруднене та хворобливе сечовипускання.

Убога сеча темно-жовтого кольору.

Сеча водяниста, зелена, коричнева або каламутна, зі слизовим осадом.

Домішка крові у сечі. Печіння в уретрі при відході сечі.

Мимовільне відходження пекучої сечі.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Підвищення статевого потягу в жінок.

Їдкі, що роз'їдають, густі, жовті білі.

Скір матки.

Нома жіночих зовнішніх статевих органів.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації надто ранні та надто рясні, дуже болючі.

Пригнічення менструацій з болем у крижах та плечах.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Сверблячка, простріли, печіння в головці статевого члена та крайньої плоті.

Запалення, болючість та гангренозна зміна статевих органів.

Набрякла, потріскана і синюшна головка статевого члена.

Набряклість яєчок. Рожеве запалення мошонки.

Нічні полюції.

Виділення секрету передміхурової залози при відходженні стільця.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Виразка лімфовузлів. Збільшення лімфовузлів.

Болюче збільшення пахових лімфовузлів.

Збільшення та ущільнення мезентеріальних лімфовузлів.

## ШИЯ

Набряки, безболісне набрякання шиї та під нижньою щелепою.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Екзема між лопатками.

Дуже сильний, пекучий біль у спині, що значно посилюється від дотику.

Гострий біль, що тягне в спині і між лопатками, змушує лягти.

Біль у куприку.

## КІНЦІВКИ

Тремтіння кінцівок (у алкоголіків).

Скутість та ригідність кінцівок, іноді з гострими ревматичними болями.

Параліч та контрактури кінцівок. Параліч, зазвичай, у ногах.

Відчуття оніміння та заціпеніння у кінцівках.

Поразки нігтів.

• Руки. Гострий біль, що тягне в руках. Набряки рук з чорнуватими

пустулами, що видають смердючий запах. Гострий біль, що тягне ночами,

що починається від ліктя і поширюється до пахви. Гостра

біль, що тягне, і простріли в зап'ястях. Спазми у пальцях. Відчуття

тяжкості та набряклість долонь ночами. Роздратування шкіри між пальцями.

Щільні набряки пальців, із хворобливістю в кістках пальців. Виразки на

кінчиках пальців із пекучим болем. Зміна кольору нігтів.

• Ноги. Спазми у ногах. Гострий біль, що тягне, у тазостегнових

суглобах, що віддає в пах, стегна, іноді навіть у кісточки, з відчуттям

занепокоєння у ногах, що змушує постійно рухати ними. Розривна

і пекучий біль у тазостегнових суглобах, ногах та попереку. Розривна

біль у великогомілкової кістки. Ревматичний біль у ногах, особливо у

великогомілкових кістках. Паралітична слабкість у стегнах. Біль, як від

забиття, в колінному суглобі. Хронічні виразки на ногах, з пекучою та

пронизливим болем. Укорочення сухожиль задньої поверхні стегна.

Екзема на задній поверхні стегна. Спазми литкових м'язів.

Поразка великогомілкової кістки. Виразки на гомілках з пекучою та стріляючою

болем. Герпес із свербінням у підколінній ямці. Варикозне розширення вен.

Втома в м'язах гомілок та стоп. Набряки стоп, щільні, блискучі, зі

печінням; пекучі везикули синювато-чорного кольору на підйомі стопи.

Везикули, на місці яких утворюються виразки, на підошвах та на великих

пальці ніг. Біль у м'яких тканинах великого пальця, наче його натерло

при ходьбі.

## ІНФЕКЦІЇ

Азіатська холера. Черевний тиф. Тиф. Дифтерія. Жовта лихоманка. Кір.

Сибірська виразка.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Ніч. Опівночі. Після опівночі (погіршення Аconitum зазвичай

виникає до опівночі). О 3 годині ночі. Холодний. Вогкість. У положенні лежачи

на ураженому боці. У положенні лежачи з низько опущеною головою. Від

розмови. Після їди. Вранці під час пробудження. Увечері в ліжку. У

час відпочинку після інтенсивного навантаження.

• Краще. Тепло. Від зігрівання. Стоячи. Під час ходьби. При русі

різними частинами тіла. У положенні лежачи на високій подушці.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Переохолодження під час купання. Вживання замороженої їжі.

Бідна дієта. Вживання фруктів. Пияцтво. Куріння тютюну;

зловживання хініном, йодом. Купання в морі та подорож морем.

Підйом у гору. Перевтома. Спалах гніву. Турботи. Горе. Переляк.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидоти потенційованих ліків: Camphora, China, Chininum

sulphuricum, Ferrum, Graphites, Hepar sulphur, Iodum, Ipecacuanha,

Nux vomica, Sambucus, Tabacum, Veratrum album.

Arsenicum album є антидотом для: Carbo vegetabilis, China, Ferrum,

Graphites, Hepar sulphur, Iodum, Ipecacuanha, Lachesis, Mercurius, Nux vomica,

Phosphorus, Sambucus, Strychninum, Tabacum, Veratrum album.

Arsenicum album добре слідує після: Aconitum, Agaricus, Belladonna,

Chamomilla, China, Ipecacuanha, Lachesis, Veratrum album.

Після Arsenicum album добре слідують: Aranea diadema, Nux vomica, Iodum, Sulphur.

При шкірних поразках після Arsenicum album добре слідує Rhus.

Додаткові засоби: Allium sativum, Carbo vegetabilis, Phosphorus.

Слід порівняти: Aconitum, Apocynum, Argentum nitricum, Belladonna,

Bismuhtum, Calcium carbonicum, Cannabis indica, Carbo vegetabilis, China,

Ferrum, Hyoscyamus, Ipecacuanha, Kreosotum, Lachesis, Lyesinum, Nux vomica,

Phosphorus, Pulsatilla, Rhus toxicodendron, Tabacum, Veratrum album.

## РЕКОМЕНДАЦІЇ

Чим органічнішими є симптоми, тим нижчі потенції

слід застосовувати.

Показання для застосування. Arsenicum album: наслідки вживання.

морозиво і крижаної води.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
